《石家庄市2022年高中阶段学校招生录取工作实施方案》 解读

1.今年石家庄市高中阶段学校招生录取有哪些显著特点？

可用“1、2、3、4、5”来概括。

“1”指一个平台。今年石家庄市中考招生录取工作全部纳入石家庄市高中阶段学校招生考试管理服务平台，实行线上招生录取。各级各类高中阶段学校（含石家庄域内所有普通高中，在石家庄市招生的域外民办普通高中，各类中等职业学校）招生均实现：”中招服务平台”统一公布计划，统一填报志愿，统一录取。

“2”指调整了两个批次设置,增加了两次志愿征集。即将国家改革发展示范校，国家级重点、省级重点中等职业学校招收参加普通高考的艺术生专业班，调整进入第一批；将其他中等职业学校的艺术生专业班调整进入第二批。第三批录取结束后，高中缺额计划集中征集；第五批结束后，中职学校缺额计划集中征集。

“3”指高中阶段学校录取分三个阶段。第一阶段是普通高中和中等职业学校自主招生； 第二阶段是普通高中和中等职业学校统一招生，考生统一填报志愿，按“分数优先、遵从志愿”的原则，分批次进行录取；第三阶段是统一招生结束之后，仍有缺额计划的中职学校进行二次自主招生。

“4”指四个增加。一是增加了考生的选择机会，志愿填报选择的范围和数量较以往有较大增加。“中招服务平台”涵盖了石家庄市所有普通高中（公办、民办、本地、域外、市区、县域）及各类中职学校，供考生选择的范围进一步扩大。普通高中文化志愿批次由原来的4个增加到6个；艺术生可同时填报普通高中艺术生志愿和中等职业学校艺术生志愿。二是增加了考生升学的机会。高中及中职未能录取的考生，可参加高中学校和中职学校的志愿征集。三是增加了学校和考生的互动方式。中职学校自主招生，体现了学校的自主权；由考生最终选定唯一一所学校及专业提高了考生升学的满意度。四是增加了招生环节的普职融通。将中等职业学校艺术生专业班纳入普通高中批次，招生录取过程体现了普高与中职学校的融通。

“5”指五个有利于。一是有利于促进学生全面而有个性地发展。普通高中学校和中职学校招生艺术特长生和专业班，引导学生发展兴趣特长、培养创新思维，促进学生全面而有个性地发展。二是有利于促进义务教育优质均衡发展。普通高中通过分配生计划招生，让更多的初中学生有较多机会升读优质高中，推动了初中学校的均衡发展，对缓解“择校热”起到促进作用。三是有利于促进高中教育多元优质办学。普通高中学校和中职学校根据自身办学特色，招收具有学科特长或创新潜质的优秀初中毕业生，促进高中教育特色多样化发展。四是有利于促进“双减”政策全面落地。通过调整录取批次，增加志愿数量，实行普通高中和中职学校志愿征集，增加了考生升学机会；通过普职融通，拓宽了考生在高中阶段教育后的升学渠道，减少了升学焦虑，减轻了学生作业负担和校外培训负担。五是有利于促进教育公平。将全市所有普通高中学校和中职学校纳入“中招服务平台”，统一公布计划，统一填报志愿，统一录取；规范艺术生招生办法；这些举措构建了规范有序、监督有力、服务高效的招生录取机制，促进了教育公平。

2.石家庄市中考总成绩是如何组成的？

今年石家庄市中考总成绩语文120分、数学120分、外语120分、文综120分、理综120分、体育50分、地生120分。理化实验操作30分，总分合计800分。

3.中考成绩如何发布？

考生登录石家庄教育考试院官方网站http://www.sjzjyksxx.com.cn/，点击中考成绩查询入口，通过考生身份证号，准考证号查询考生成绩。考生如对成绩有异议可在规定时间到区、县招办申请成绩复核手续。评卷工作领导小组组织专门人员复核后，反馈成绩复核结果。

4.招生计划是如何编制的？

全市普通高中（含民办普通高中）、市属职业类学校的招生计划由市教育局下达；外地民办高中招生计划由市教育局协商生源地各市教育局确定;省(部)属及外市中等职业学校（含招收“3+4”本科、“3+2”和五年制高职的普通中等职业学校）招生计划由省教育考试院下达。考生可通过《石家庄市2022年中考招生简章》或市教育考试院官方网站查询。

5.各类别控制分数线是如何划定的？

新华区、长安区、裕华区、桥西区、高新区普通高中学校（含驻县市直属学校）的控制分数线由市招生委员会依据有关政策和比例，结合考生生源情况研究确定。

其他17个县（市、区）普通高中的控制分数线由相关县（市、区）招生委员会依据有关政策和比例，结合考生生源情况确定后，报市招生委员会办公室统一向社会公布。

域外民办普通高中在石家庄市招生最低分数线不得低于22个县（市、区）生源所在地划定的普通高中控制线。

“3+4”本科、五年一贯制和“3+2”高职录取控制分数线由省招生委员会确定。

6.高中阶段学校统一招生批次和志愿是如何设置的？

统一招生录取分6个批次;普通高中和中等职业学校各1次征集志愿，依次进行。

（1）提前批：“3+4”本科、学前教育免费师范生（省属师范院校幼儿园教师公费培养计划）。设置1个学校志愿和2个专业志愿。

（2）第一批：河北省示范性普通高中，国家中等职业教育改革发展示范校、国家和省级重点中等职业学校招收艺术生的专业班。分段录取：

A段：公办河北省示范性普通高中设置1个分配生志愿；

B段：河北省示范性普通高中设置1个艺术特长生或专业班志愿（考生须达到相应专业成绩合格且不得跨类填报）；

C段：国家和省级重点中等职业学校招收艺术生的专业班设置1个志愿（考生须达到相应专业成绩合格且不得跨类填报）；     

D段：河北省示范性普通高中设置6个平行志愿（考生可在统招生、中外合作办学班以及部分民办普通高中自主选择填报）。

（3）第二批：非河北省示范性普通高中、普通中等职业学校招收艺术生的专业班。分段录取：

A段：非河北省示范性普通高中设置1个艺术特长生或专业班志愿（考生须达到相应专业成绩合格且不得跨类填报）；

B段：普通中等职业学校招收艺术生的专业班设置1个志愿（考生须达到相应专业成绩合格且不得跨类填报）；

C段：非河北省示范性普通高中设置6个平行志愿（考生可在统招生、中外合作办学班以及部分民办普通高中自主选择填报）。

（4）第三批：外地民办普通高中，设置6个平行志愿。

普通高中征集志愿：公布缺额学校、缺额计划。

A段：普通高中设置1个艺术特长生或专业班志愿；

B段：普通中等职业学校招收艺术生的专业班设置1个志愿；

C段：普通高中设置6个平行志愿。

达到普通高中控制线上未被录取的考生可自主填报，艺术考生还须达到相应专业成绩合格且不得跨类填报。

（5）第四批： “3+2”、五年制高职学校。设置6个平行志愿，每所学校限报4个专业。

（6）第五批：中等职业学校。设置6个平行志愿，每所学校限报4个专业。

中等职业学校征集志愿：公布缺额学校、缺额计划。设置6个平行志愿，每所学校限报4个专业。未被录取的考生可自主填报。

7.考生如何填报志愿？

考生在规定时间内，登录“石家庄市教育考试院官方网站”点击中考志愿填报链接进行填报。或直接登录http://121.28.151.110:9090 从“石家庄市高中阶段学校招生考试管理服务平台”，凭身份证号和密码登录填报。

8.考生网上填报志愿时需要注意哪些事项？

认真做好填报志愿的各项准备工作，慎重考虑并准确填写志愿草表。须妥善保管志愿填报密码，在网上准确填报志愿信息，并对其真实性和准确性负责。填报志愿完毕后一定要及时提交，只有提交后系统才会保留考生的志愿信息。要及时查询本人的录取信息，未被录取且符合相应批次填报志愿条件的考生，应及时在规定的时间填报征集志愿。

另外，考生务必保证报名时登记手机号准确、有效。

9.考生是否需要现场签字确认网上填报的志愿信息？

考生不需要现场签字确认志愿信息，但须对自己所填报志愿信息的真实性和准确性负责。考生务必妥善保管好密码等个人信息，不要随意委托他人代为填报志愿。

10.志愿填报具体操作时需注意什么？

在志愿填报截止时间前，考生可多次登录系统进行志愿修改和提交，系统始终以其最后一次修改确定并成功提交的志愿为准。建议考生尽早完成志愿填报并提交，不要拖到临近截止时间再填报提交，以免因停电、计算机损坏、网络繁忙无法登录等意外情况而无法提交，给自己造成不可挽回的损失。填报志愿截止时间一到，系统将自动关闭，考生将不能上网填报或更改志愿。所有志愿填报完成后，一定要做一次全面检查，确保志愿合理定位、排序准确，符合自己的真实意愿。

11.志愿填报时间截止后还可以补报志愿吗？

不接受任何补报志愿或更改志愿。

12.网报志愿能否用手机或平板电脑?

不能。一是视屏小，不能很好地显示填报页面，影响填报；二是手机或平板电脑基本上都是通过触屏形式操作，容易发生误操作，第三是其操作系统与普通电脑的操作系统存在一定差别，填报系统的有些功能在手机上可能会出现无法运行的状况。

13.网报志愿设置密码有什么要求?

为确保安全，密码设置要相对复杂，且以数字和英文字母（注意区分大小写）混合组成。应牢记自己的密码并严禁向他人透露。考生因密码保管不当被人窃取并被篡改志愿，造成后果由考生本人负责。

14.填报各批次志愿有何条件？

填报“3+4”本科批，须达到河北省教育考试院划定的控制线。

填报普通高中学校文化志愿的考生须达到生源地普通高中控制线和报考学校所在地普通高中控制线，即双过线。

填报新华区、长安区、裕华区、桥西区、高新区的普通高中学校（含驻县市直属学校）招收音乐、美术、书法特长生须达到艺术生文化控制线和专业测试成绩合格（专业测试成绩以市考试院统一组织的艺术测试成绩为准）；体育特长生须达到体育文化控制线。

填报中等职业学校招生艺术生专业班的考生须专业测试成绩合格（专业测试成绩以市考试院统一组织的艺术测试成绩为准）。

填报“3+2”，五年制高职的考生须达到省考试院划定的控制线。

15.填报志愿有哪些建议？

首先确定填报意向。考生根据成绩位次、考生类别；详细阅读招生简章，如：高中、中职办学特色，公办、民办，管理模式，地理位置，收费标准，专业方向；录取规则，如：自主招生、特长生招生、特色班招生、分配生、统招生等，明确自己填报的批次、类型，方式。

然后分析相关数据。根据本年度、往年的一分一档表；往年各学校录取的分数线对应的位次；以及自己的成绩位次，综合考虑拟填报的专业和学校。

最后合理安排志愿顺序。平行志愿投档按照“分数优先、遵从志愿”的原则录取，考生应把心仪的学校志愿排在前面。志愿之间要有层次梯度。

16.考生填报普通高中艺术类统一招生应注意哪些问题？

考生报考类别应为相应艺术类别考生，参加石家庄市教育考试院组织的艺术专业测试，且成绩达到合格线。艺术考生文化成绩达到划定的控制线。考生在选择填报学校时应了解该学校艺术生录取的规则和所招专业项目是否适合报考。

17.艺术类考生是否可以兼报文化生志愿？

艺术类考生可凭文化成绩填报普通高中文化生志愿。

18.统一招生的投档顺序是什么？

统一招生的投档按照批次设置、征集志愿的顺序依次进行。

提前批：根据招生计划和考生志愿，按分数从高分到低分录取。

第一批：根据各学校招生计划和考生填报志愿的总体情况，模拟出各学校的统招生投档分数线，然后按照各学校的招生计划，依次录取分配生、普通高中特长生和专业班志愿、国家中等职业教育改革发展示范校、国家和省级重点中等职业学校艺术专业班、普通高中文化生。普通高中文化生实行平行志愿录取模式。

第二批：依次录取普通高中特长生和专业班、中等职业学校艺术专业班、普通高中文化生，其中普通高中文化生实行平行志愿录取模式。

第三批、第四批、第五批均实行平行志愿录取模式。

19.统一招生的投档办法是什么？

录取工作按照批次设置、征集志愿的顺序依次进行。

提前批：根据招生计划和考生志愿，按分数从高分到低分录取。

第一批：根据各学校招生计划和考生填报志愿的总体情况，模拟出各学校的统招生投档分数线，然后按照各学校的招生计划，分段依次录取分配生、普通高中特长生和专业班志愿、国家中等职业教育改革发展示范校、国家和省级重点中等职业学校艺术专业班、普通高中文化生。普通高中文化生实行平行志愿录取模式。

第二批：分段依次录取普通高中特长生和专业班、中等职业学校艺术专业班、普通高中文化生。其中普通高中文化生实行平行志愿录取模式。

第三批、第四批、第五批均实行平行志愿录取模式。

20.征集志愿的投档原则是什么？

普通高中征集志愿，特长生和专业班仍执行原录取模式；文化生实行平行志愿录取模式。中等职业学校艺术专业班征集志愿仍执行原录取模式；其他专业实行平行志愿录取模式。

21.投档时，考生成绩相同如何排序？

当遇到多名考生成绩相同，首先根据语文、数学和英语三门学科总分，从高分到低分依次投档，若仍相同，则根据语文、数学两门学科总分，从高分到低分依次投档，如仍相同则全部投档。

22.高中录取对综合素质评价等第有何要求？

河北省示范性普通高中不少于3个“A”且不得有“D”；河北省非示范性普通高中不少于2个“A”且不得有“D”。

23.什么是平行志愿？

平行志愿是指考生在某批次填报志愿时可以填报多个学校志愿，所填的多个志愿之间是平行或者并列关系，投档原则是“分数优先、遵循志愿、一次投档、不再补档”，投档时，首先按照分数将考生排序，然后从最高分考生开始，依次检索和投档，当检索某一考生时，遵循该考生所填报的志愿顺序，符合投档条件时即被投档。

24.平行志愿投档原则是什么？

平行志愿投档原则为“分数优先、遵循志愿”，将控制线上未录取的有志愿考生，依据招生范围、招生计划、考生中考成绩、专门性发展素质评价成绩和综合素质评价等第，从高分到低分依次排序，遵循考生所填报志愿顺序依次检索投档。

平行志愿投档时，考生虽然一次可以填报多个志愿，但投档机会最多只有一次。即便考生有两个及以上符合投档条件的志愿，也只能按照排序投档排序在最前面的一个志愿，一旦投档，后面的志愿随即失效。

25.平行志愿有无先后之分？

对录取学校来说没有先后之分。不管是第1个还是第6个志愿填报，一旦投到该学校，系统显示的志愿均为一志愿。

对考生来说有先后之分。平行志愿投档依据考生成绩位次、志愿顺序进行。计算机对考生所填报的6个志愿依次进行检索，先检索第1个志愿，符合条件就投档，不符合条件立即检索第2个，依此类推。一旦检索到符合条件的志愿并投档，后续志愿立即同时失效。6个志愿中即使有多个符合条件的志愿，也只有一次投档机会，只投档到排在最前面的那个符合条件的志愿。所以，对考生来说，精心安排志愿次序非常重要。

26.已被录取的考生还有机会参加后续志愿录取吗？

已被录取的考生，不再参加后续志愿投档和录取。未录取的考生不影响后续志愿投档和录取。

27.平行志愿批次有几次投档机会？    

平行志愿批次均实行一轮投档，考生最多只有一次投档机会，一旦被投档到其中一个志愿，其余志愿立即失效。

28.报志愿时忘记登录密码怎么办？

考生若忘记密码无法登录，可通过报名时留下的手机号码重置密码；也可以持有效证件去报名县（市、区）招生办公室重新设置密码。考生重新设置密码后，原密码自动失效。

29.分配生怎样录取？

全市河北省示范性普通高中招收分配生（具体学校见《石家庄市2022年中考招生简章》或市教育考试院官网）。录取办法为：各高中学校一次统招生录取分数线下浮50分且不得低于当地高中控制线，为分配生的最低录取分数线，按照考生志愿和各初中学校分配生计划数，从高分到低分择优录取。

驻县市直属四所省级示范性高中（辛集中学、正定中学、石家庄实验中学、石家庄第二实验中学）招收的分配生的分数线不得低于市教育考试院划定的控制分数线，按照考生志愿和各初中学校分配生计划数，从高分到低分择优录取。

未完成的分配生指标转为高中统招计划使用。各初中学校要将分配生录取名单在本校公示一周，接受社会监督。公办省级示范性高中分配到区域各初中的招生指标，原则上只用于录取本地各初中在籍在校应届初中毕业生。

30. 新华区、长安区、裕华区、桥西区、高新区的专业班和特长生怎样录取？

新华区、长安区、裕华区、桥西区、高新区的普通高中学校（含驻县市直属学校）招收音乐、美术、书法专业班的录取办法为：专业成绩合格后按文化成绩从高分到低分录取；招收音乐、美术、书法特长生的录取办法为：在文化成绩达到该高中学校统招生录取线的80%后按专业成绩从高分到低分录取（专业成绩以市考试院统一组织的艺术测试成绩为唯一标准）；招收体育特长生的录取办法为：在其文化成绩达到该高中学校统招生录取线的50%后按专业成绩从高分到低分录取。

通过高中阶段学校“中招服务平台”统一录取的中等职业学校招收艺术生专业班的录取办法为：专业成绩（专业成绩以市考试院统一组织的艺术测试成绩为唯一标准）合格后按文化成绩从高分到低分录取。

31.县域高中艺术特长生如何录取？

首先报考县域普通高中艺术类\体育类考生在报名时须填报相应的艺术类\体育类别。

县域普通高中艺术类\体育类特长生采取自主招生的办法，具体方案由当地教育行政部门确定。

32.什么是征集志愿？

今年石家庄市高中阶段学校招生设置了两次征集志愿，即普通高中征集志愿和中等职业学校征集志愿。各阶段集中填报录取结束后，市教育考试院通过”中招服务平台”向社会公布缺额计划，未被录取的考生在规定的时间内，填报征集志愿。

33.中等职业学校录取成绩是怎样构成的？

中等职业学校录取分数由以下考试科目成绩构成：语文、数学、外语、理科综合、文科综合、体育以及优惠分数，其他考试科目成绩不计入总成绩内。

34.中等职业学校是怎样招生的？

中等职业学校招生纳入中招服务平台统一录取，采用自主招生和统一招生相结合的办法，分三个阶段进行，第一阶段，学校进行自主招生录取；第二阶段，进行统一招生录取（含一次志愿征集）；第三阶段，统一招生录取后，仍有缺额计划的学校进行自主招生录取。

通过中招服务平台填报志愿参加招生录取的生源范围为：具有石家庄市户籍或无石家庄市户籍但符合进城务工人员随迁子女入学有关政策规定的已报名参加石家庄市中考的应、往届初中毕业生。

未报名参加中考的石家庄户籍应届初中毕业生、往届初高中毕业未升学学生、城乡劳动者、退役军人、退役运动员、下岗职工、返乡农民工等没有石家庄市今年中考成绩以及石家庄域外生源，直接参加中职学校的自主招生，今年不纳入“中招服务平台”招生。

35.中等职业学校自主招生是怎样进行的？

在自主招生时间段内，各学校在中招服务平台公布本校专业介绍、招生章程、招生计划等信息，考生可自主查阅。学校按照本校自主招生录取办法，采用现场或线上等方式对考生进行面试、审核。学校将拟录取名单上传至中招服务平台。考生在中招服务平台选择并打印唯一一所学校及专业的报到通知书。考生持报到通知书到学校报到，办理入学手续，缴纳相关费用，学校颁发录取通知书。已被自主招生录取的考生，不再参加后续志愿的填报和录取。

36.中等职业学校艺术专业班是怎样录取的？

国家中等职业教育改革发展示范校、国家和省级重点中等职业学校招收艺术生的专业班列在第一批。设置1个专业班志愿。普通中等职业学校招收艺术生的专业班列在第二批。设置1个专业班志愿。两个批次均实行顺序志愿投档模式。专业成绩（专业成绩为市教育考试院统一组织的艺术测试成绩）合格，按文化成绩从高分到低分投档录取。

37.中等职业学校统一招生是怎样录取的？

统一招生阶段，中等职业学校列在第四批、第五批和中等职业学校征集志愿。各设置6个学校平行志愿，每所学校设置4个专业志愿。均实行平行志愿投档模式，投档原则为“分数优先、遵循志愿、一次投档、不再补档”，将控制线上未录取的有志愿考生，依据招生计划，按投档成绩从高分到低分排序，遵循考生的志愿顺序依次投档。

38.报考中等职业学校需要注意那些事项？

认真阅读学校的招生章程。详细了解办学性质、学校收费标准、专业设置、招生政策、录取规则、招生计划等信息。要特别注意各专业对考生的要求，如身体条件、专业特长、单科成绩等，对照检查自己是否符合条件。

确定填报意向。根据自己的中考成绩和位次、兴趣爱好、发展规划和身体状况等因素，综合分析意向学校往年录取数据，明确自己立志攻读的学校和专业范围。

填报足够多的志愿。按照批次设置安排，每批每次最多可填报6个学校，每所学校可填报4个专业。考生要珍惜机会，尽量填满志愿，多一个志愿，就多一次录取机会。

合理安排志愿顺序。志愿之间要有合理层次梯度，同时把喜欢的志愿填在靠前的位置。

39.考生怎么查询录取结果？

考生可通过石家庄市教育考试院官方网站查询录取信息。

40.考生报到需要注意什么？

参加中等职业学校自主招生的考生，在招录平台打印报到通知书之日起5日内到学校报到，办理入学手续，缴纳相关费用，学校颁发录取通知书。未在规定时间内报到且未向录取学校说明原因的视为放弃入学机会。

参加统一招生被录取的考生，应在收到录取通知书5日内（以录取通知书日期为准）到录取学校办理入学相关手续。未在规定时间内报到且未向录取学校说明原因的视为放弃入学机会。

41.初中学校应做好哪些方面的工作？

一要告知考生访问“石家庄市教育考试院官网”，登录“石家庄市高中阶段招生考试管理服务平台”进行志愿填报（具体时间待定）；同时保存好个人登录密码；如考生忘记密码，可通过手机短信重置或凭有效证件到报名所在地招办重置。

二要做好本校的分配生公示。将分配生录取名单在本校公示一周，接受考生和家长的监督。

三要做好志愿填报流程讲解、政策解读。内容应涵盖各批次学校设置、分配生政策、统招生平行志愿录取、艺术特长生志愿填报、征集志愿等相关流程。

四要做好填报服务，为考生提供网络填报环境。

42.高中阶段学校应做好哪些方面的工作？

一要理解把握好政策。今年所有高中阶段学校招生参加中考报名的考生都须通过“中招服务平台”录取，采用线上招生，分为自主招生和统一招生两个模块。录取工作按照自主招生第一阶段、统一招生阶段、自主招生第二阶段共三个阶段依次进行。

二要严格执行政策。各高中阶段学校在招生过程中应认真遵从招生流程。严格落实《石家庄市招生委员会关于印发2022年普通高中学校招生管理工作的通知》和《石家庄市教育局关于做好2022年中等职业学校招生管理工作的通知》要求。向考生讲解、宣传学校办学特色、专业优势、录取原则，引导考生在”中招服务平台”填报志愿。严禁各高中阶段学校违规进行线下私自录取、预录取或承诺录取。

三要严格执行录取规则和时间流程。在录取过程中，各高中阶段学校要严格执行录取工作流程和时间节点，及时上传自主招生名单，组织考生报到。特别是首次纳入”中招服务平台”统一招生的学校（外地民办、县域高中、中职学校），要改变传统线下招生模式，通过”中招服务平台”统一发布成绩，公布计划，统一线上招生录取。

43.中等职业类学校应做好哪些方面的工作?

中等职业学校招生仍然采用自主招生与统一招生相结合的录取办法。严格执行“中招服务平台”线上录取工作流程，分阶段指导考生填报。将需要面试及有特殊要求，又不适合用分数作为唯一录取标准的专业可放在自主招生第一阶段。统一招生阶段按照“分数优先、遵从志愿”的原则录取；在自主招生第二阶段未招满的中职学校继续在”中招服务平台”完成招生计划。